que no es tan poco, pero digo que esa es la impresión
que me da. Especialmente ese libro, que es una
especie de historia universal, la sinagoga de los
iconoclastas, que me parece una especie de
historia universal de la infamia descontrolada.
Ahí estamos, coincidimos. En Borges parece haber
un control, un cuidado, y en cambio en Wilcox una
exageración. Absolutamente descontrolada. Lo
mismo para vivir. Es decir, Borges, yo creo que de
no haber sido ciego, o semiciego, hubiera vivido
igual como vivió, no comiendo comida mojada, como
me decía a mí, comiendo siempre arroz,
cuidándose, toda esa cosa, ¿no? En tanto que Hueco
se jugó a full en todo, se jugó... en órdenes
siempre de confín, de margen, de frontera.
Siempre estuvo allí él. Siempre estaba en
extramuros. Esa es la idea que da Wilcock. Incluso
sí, es eso. ¿Por qué viviendo en Italia, viviendo
cerca de Roma, no vive en Roma? Por ejemplo, ¿ves?
En la periferia. Vive en un pueblo perdido que se
llama Lubriano. Era una casucha que parecía un
rancho. De mala muerte, absolutamente sucio. Y
otra cosa, Guillermo Piro, otra cosa que también,
en este acto de inmolarse para no estar en el centro
de las cosas, también, entre los doce apóstoles,
cuando Pasolini le da el papel de uno de los
apóstoles para la película... ¿Eh? Caifás, le dio
el papel de Caifás. Es un papel realmente
terrible. Es como una elección de lo terrible, de
lo... de lo patético. Bien, continuemos, por
favor. No, a propósito, de hecho, claro, en esa
época en Italia, él se transforma en una especie
de, no me atrevería a llamar maestro, pero sí de
punto de referente, un punto de referencia así,
ejemplar, ¿no? Para gente como Moravia, como
Calvino, como... La mujer de Moravia, Elsa
Morante. Como Elsa Morante, claro. Calvino
también. De hecho, bueno, obviamente se
conocían, pero a mí me parece que la mecánica
wilcoquiana, esta mecánica de la exageración,
influye mucho en la literatura del 60 en adelante
italiana. Eso es otro de los grandes aportes de
Wilco, una influencia en una literatura de
metrópoli como es la italiana. Y Pasolini, que era
un hombre muy inteligente y que necesitaba
halagar a sus maestros, lo hace participar en esta
película, en el Evangelio según San Mateo.
Haciendo de Caifás. Haciendo el papel de Caifás. Y
bueno, mandando a Cristo a la cruz, ¿no?
Condenándolo. Tiene un diálogo él.
Aparentemente la voz del film no es la voz de Wilco.
Me parece que a pesar de escribir tan bien en
italiano. ¿Fue doblado? Sí, era doblado. Amigos
de él que lo conocieron, reconocieron que esa no
era la voz de él. Parece que no hablaba muy
fluidamente el italiano, pero sí lo escribía a la
perfección.
Guillermo, ¿qué sucede entonces con la obra de
Wilcock a partir de estos años en que
prácticamente él se va? ¿Él no vuelve más? No
volvió nunca más a la Argentina. No volvió nunca
más. ¿Se va en el 58? Muere en el 78. Y esos 20 años son
europeos, fundamentalmente italianos. Y ni
siquiera romanos en el uso capitalino, sino en las
afueras. Y no regresa más al país. Se carteaba
con... Bueno, él tenía grandes amigos. Se veía
visitas de Bioy, ¿no? Ernesto Shaw, que es un gran
amigo. ¿De quién más decías? De Bioy, Bioy
Casares. Ah, Bioy, claro. Lo va a visitar. Qué
antípoda Bioy de él, ¿no? Curioso también. Sí, sí,
sí. Porque Bioy es un personaje antípoda de Wilco.
Sí, pero lo quería mucho a Wilco. Claro, puede
haberse querido, claro. Pero digo que son seres
muy... Planetas diversos, quiero decir, ¿no? No
tan así Murena, por ejemplo. Tiene un parecido,
tiene una especie de lamel más similar a la de
Wilcock. Yo los recuerdo, además los vi en un acto
una vez y tenían mucho en común hasta físicamente.
Es que Wilcock es el personaje de un relato de Bioy,
además, El perjurio de la nieve. Claro, claro.
Bien, y entonces ahora vayamos un poco más, si te
parece, si no hay algún asunto más que agregar,
habría mucho más, pero tenemos que limitarnos
también en una edición de 60 minutos, de 55
minutos,
en la que también, si tuviéramos mucho más, en otro
momento podemos hacer nuevos recuerdos, y además
van saliendo libros, apareciendo libros, Vamos a
ir repitiendo recuerdos de Wilco y libros,
hablando de sus próximos libros, también a
editarse aquí. Pero hablemos entonces, te
rogaría que nos hicieras un poco una descripción
de todo el material que se desconoce todavía, así
que no ha sido traducido y que va a ser traducido de
aquí en más, ¿no es cierto? Y la enumeración de las
obras... como decías muy bien Sexto se llamó su
libro que publicó MC cuando él se va, cuando él
parte de aquí su única obra narrativa había sido
escrita se publicó luego escrita en Argentina,
digo que es la de Mendoza la del ingeniero, se edita
recién en italiano no se editó en castellano por lo
tanto después de este Sexto que es el sexto libro en
castellano y escrito en Argentina y editado aquí
¿Qué hay que esperar? Y después tenemos la
sinagoga de los iconoclastas que publicó
Anagrama en España. ¿Qué habría que esperar
todavía, si podés darlo en un sentido un poco así,
enumerativamente y cronológicamente,
Guillermo Piro? ¿Qué habría que esperar de
entonces de Wilco? Que apareciera. Bueno,
cronológicamente aproximadamente,
considerando las obras que él fue editando en
Italia, Estaría este hecho, Hechos
inquietantes, que son estos breves textos reales
e imaginarios. Como la sinagoga, de esa índole. De
esa especie, sí. Después quedaría este libro, El
Ingeniero, que es el que va a sacar Lozada, calculo
que para septiembre. Es un libro muy raro porque,
bueno, es una novela epistolar. El ingeniero,
decís. ¿Cuál es la trama en dos palabras, si se
puede decir algo por lo menos? Es muy complicado,
pero te lo voy a explicar. Él aparentemente cuando
está en Italia consigue
volver a tener una serie de cartas que cuando
trabajaba en la construcción de la red
transandina en Mendoza mandaba a su abuela.
Entonces con todo ese paquete de cartas todo esto
entre comillas, aparentemente, él decide hacer
una novela. Son cartas en donde le cuenta a su
abuela lo que hace mientras trabaja ahí. Ahora, el
tema había que, como son cartas banales, como la
mayoría de las cartas que uno escribe, había que
darle algo, había que... Una vuelta. Había que
sumarle una vuelta como para volverlo novelesco.
Pasa lo mismo que pasaba con los textos esos que me
decías que tomaba él de la... De los diarios, sí. Y
se le ocurre una cosa absolutamente
descabellada, y es que el personaje este... En
cada carta dirigida a su abuela, introduce una
especie de duda extraña, que no se consigue
elucidar inmediatamente. Hay algo que no
funciona. Por ejemplo, en la primera carta dice,
ya me deshice de la bolsita, le dice a la abuela, y
poco más adelante... le pide a la abuela que por
favor le mande el colchón porque de noche se babea.
Bueno, cosas muy raras. Al final uno termina
descubriendo que lo que pasa es que este buen
personaje decide para las fiestas navideñas, por
ejemplo, para las pascuas, comerse a un bebé de
tres o cuatro años. Esa era su mayor predilección.
Pero ni siquiera eso queda absolutamente
esclarecido dentro de la novela. Lo más raro es que
es que esta especie de certificación de que este
personaje es un caníbal está en la contratapa del
libro o sea, es como si Wilco extendiera el corazón
de la novela aquello que no está explicitado lo
saca está en la contratapa que obviamente está
escrita por él, ¿no? Bueno, ese es el ingeniero,
esa es la novela que va a aparecer. Y es una obra de
ingeniería el hecho de trasladar el final del
texto a la contraportada. Es un hecho ingenieril,
¿o no? Es un puente, extiende un puente hacia la
contraportada. Quiere salirse a la gente ya de
modo absoluto. Es un genio. A mí me vuelco a
estremecer siempre. Después escribió otra
novela que es la preferida de Guarini,
justamente. que se llama Dos Indios Alegres, una
novela absolutamente delirante, muy rara, muy
difícil de contar, es una experiencia leerla,
porque la novela habla de un personaje que escribe
una novela para un editor por entregas, y sucede
una serie de desventuras delirantes. Después
otra novela que tiene es El Templo Etrusco, Eso es
muy divertido. Es un pueblo cerca de Roma, donde se
están muriendo de hambre. Se reúne el consejo
vecinal y deciden hacer algo. Y se dan cuenta que lo
único que pueden hacer es transformar esa ciudad
en una ciudad turística. Como por otra parte son
casi todas ciudades italianas. Bueno, pero
nosotros no tenemos absolutamente nada. Hay que
atraer, hay que inventar una atracción. ¿Qué
podemos hacer? Bueno, edifiquemos un templo
trusco. Pero nadie tiene idea de cómo es un templo
trusco. Y suponen, porque hay dos marroquíes que
trabajan de albañiles, ellos suponen que son
etruscos y les ofrecen la construcción de este
templo. Bueno, también desopilante.
Desopilante y además ambiguo y además paródico,
como decías inicialmente. Otro... Seguí. Y
entonces, perdón, decías... Esas son las
novelas. Sí. Creo que no me olvido de ninguna. Y
después tiene, bueno, sus... Obras de teatro,
¿no? Tiene obras de teatro, muchas obras de
teatro. ¿Y en qué línea, digamos, dentro de lo que
pudieran ser las escuelas, aunque ya se estaban
las escuelas rompiendo, no? Es el absurdo.
Siempre es el absurdo, ¿no? Es el absurdo, sí. Por
momentos parece... Se huele el perfume de Ionesco
y por momentos se huele el perfume experimental de
Beckett, por ejemplo. Son las dos vertientes...
Además tiene toda una época de teatro más clásico,
como la obra que escribió con Silvino Campos, Los
traidores. Pero la producción italiana es una
obra absolutamente absurda, muy divertida. Y al
mismo tiempo trágica, justamente eso es el
absurdo. Y después Relatos, tiene otro libro que
va a editar Sudamericana, también este año, que se
llama El estereoscopio de los solitarios. que
Wilcock la definía no como un libro de relatos,
sino como una novela en donde sus 17 personajes no
se encuentran nunca. Sí, creo que decía los
protagonistas, ¿no? Todos eran protagonistas,
además, no había antagonista y tercero,
deuteragonista, no, había todos protagonistas.
Nos quisieras leer un poema... en italiano y
después en su traducción? Este es de un libro de
Wilcock que particularmente es mi preferido, que
se llama Italianices Liederbuch, o sea, Cantos de
amor italianos, que él escribió en los últimos
años estando en Italia. y que justamente también,
bueno, lo acabo de traducir y... en realidad no, no
lo acabo de traducir, lo estoy traduciendo hace
mucho tiempo y tengo que proyectarlo y editarlo
hace buen tiempo también, pero me parece que este
año va a salir definitivamente ¿Quién lo editará?
Lo va a editar un sello casero que inventamos con
Luigi Taroni, se llama Wimbledon que vamos a
editar pequeños libros de poesía. Muy bien.
Bueno, ¿querés lo leer en italiano? Lo leo
directamente en español. Me gustaría que
hicieras... Estos poemas están escritos
inicialmente en italiano. Sí. Yo diría de hacer
una lectura... ¿En italiano tenemos tiempo, sí?
¿Es muy largo el poema? No, es una página.
Perfecto, sí, perfecto. Y cerramos luego con una
música. Cuando tuve mi poesía, leí poesía. Ese es
el título. Cuando tú, mi poesía, lees poesía, se
oscura el cielo de una luz verde. La gente esfuye la
riva del mar por un sentido remoto de tempestad o de
contrasto entre los elementos. Ventes se anhelan
en las filas de los trenes y un gran silencio cae en
la ciudad. Es la poesía que contempla a sí misma.
Lees palabras de un tiempo desaparecido, de un
presente que cae sin paro rápidamente en el
informe pasado. Lees de un rey y corona, jardines y
guerras. Tú, que eres la corona de cada imperio y el
jardín del mundo conocido y la guerra de los
sentidos de la naturaleza, lees. ¿Quién creerá
mis versos en el futuro si digo ahora todo tu valor?
Y ocurre en ese momento que esos versos como una
estrella escalada en los siglos, que un día los
inspiran, y entonces el oscuro verde se hace
total, la gente se reintana, superada, y en un
silencio como el terremoto, se alza la luna sobre
los castellos romanos, y lentamente vuelve todo
al azul, mientras tú, mi poesía, lees poesía.
Cuando tú, mi poesía, lees poesía, el cielo se
oscurece con una luz verde. La gente huye de la
orilla del mar por un presentimiento remoto de
tormenta o de contraste entre los elementos.
Llamaradas enargolan sobre los cables de los
tranvías y un gran silencio cae sobre la ciudad. Es
la poesía que se contempla a sí misma. Lees
palabras de un tiempo olvidado, de un presente que
se derrumba sin tregua, velozmente en el deforme
pasado. Lees acerca de un rey y coronas, jardines y
guerras. Tú, que eres la corona de cada imperio y el
jardín del mundo conocido y la guerra de los
sentidos de la naturaleza, lees. ¿Quién creerá
mis versos en el futuro si digo ahora todo lo que
vales? Y sucede en aquel momento que esos versos,
como una flecha lanzada en los siglos, alcanzan a
quien un día los ha inspirado. Y entonces la
oscuridad verde se hace total, la gente se oculta
abrumada y en un silencio como de terremoto se alza
la luna sobre los castillos romanos y lentamente
vuelve todo al azul mientras tú, mi poesía, lees
poesía. Guillermo
Piro, traductor de Juan Rodolfo Wilcock, te ha
leído en el texto original en italiano, como fue
escrito por Wilcock y su traducción, la
traducción que Guillermo Piro ha hecho de este
poema, que junto con... con varios poemas más en un
orden de no sé qué dimensión tiene el libro. Es un
libro importante, grande. Son 34 poemas. 34
poemas aparecerá próximamente en una nueva
edición de poesía llamada Wimbledon.
No en este poema precisamente, pero en algunos de
los poemas que yo leí traducidos
de Wilcox, digo traducidos del italiano también,
Hay como un aire minimalista en Wilco. Que para esa
época también es otro... Es también otra
innovación. Otro carácter de antecedente que él
tiene. Por lo menos a mí me parece. Yo lo largo así un
poco atrevidamente para ver cómo, cotejándolo
contigo, que conoces mucho su poesía. A mí hay algo
en la poesía de él que me sorprende. Es un mecanismo
un tanto sorprendente y es que por momentos se
vuelve absolutamente lírico y por otros momentos
instantáneamente, inmediatamente después,
absolutamente banal. Claro, se quiebre lo que él
hace, ¿no? Sí, provoca unos choques
escalofriantes. Porque esa penetración de lo
objetivo en lo subjetivo que también permite, y lo
cotidiano. está en una visión de pronto que hace
atemporal entra lo cotidiano de golpe ese tipo de
manejo que tiene Wilcox tan bellamente tratado
bien, Guillermo yo quiero agradecerte esta
presencia de esta noche espero que en una noche no
muy lejana podamos dedicarnos a la poética de Piro
que también la tiene y buena también para que
hablemos ya de tu mirada de la poesía de tu propio
universo Y también esperemos que en alguna otra
próxima noche tengamos la suerte de que Montequín
y Chita Roni puedan acompañarnos y dar ellos
también el aspecto faltante tal vez, seguramente
faltante esta noche, pero también habrá que
comprender porque la noche siempre es
imprevisible, ¿no? Es así, y más en Buenos Aires.
Así que yo quiero agradecerles también a ellos la
intención de venir. Vendrán en algún otro
momento. Vamos a dejar entonces que la música
cierre esta edición de Los Palabristas. Nos
encontramos mañana. Quiero agradecerle también
a
uno de los oyentes, a un entrañable oyente como es
Don Julio Vivares, profesor superior de
composición, el haberme enviado una carta tan
amistosa y alimenticia como deben ser las cartas
de los oyentes. Esto es, dejando de lado
felicitaciones y otras hierbas para pasar a la
actividad del oyente en la radio.
Siempre sueño con... No es que sueño, creo que la
estética de la radiofonía debe permitir el sueño
de un hombre que habla ante la máquina esta de
hablar como es el micrófono, el sueño de que alguna
noche pueda quedarse en su casa a escuchar su
propio programa hecho por los oyentes. Esto es
permitirlo, la estética de la radiofonía. Y
usted, Julio Vivares, me ha escuchado esto más de
una vez, esta propuesta, y ha respondido
perfectamente. para mi gusto, demasiado bien.
Así que yo quiero agradecerle su carta y el envío de
este cassette donde usted ha editado con música de
John Cage, textos de Sábato, en la viva voz de
Sábato,
y Cortázar recordando fragmentos de su vida
también con música de Eric Satie. Por lo tanto, en
alguna de estas noches, Este trabajo del Taller
del Sonido Integrado que usted dirige, Julio
Vivares, y que utiliza también para sus oyentes,
para sus alumnos oyentes,
dado que, como dice, de martes a viernes asiste a
este Congreso de la Imaginación con ellos, ha
hecho un trabajo que creo que es digno de ser pasado
por los palabristas trabajo que agradezco y en su
momento le daré aviso para que usted pueda
escucharlo con sus alumnos y yo también todos
seremos oyentes otro sueño de la radiofonía otro
sueño de Marconi hasta mañana, gracias
y
y y y y y y y y y Durante
el transcurso de este programa se escucharon los
siguientes temas musicales. David Bukhaha y
Hatambe por Amazing Grace y Innocent When You
Dream por Tom Waits.
¡Gracias
por ver el video! ¡Suscríbete al
canal!
¡Gracias!
Hasta
aquí Los Palabristas Un programa dedicado a los
escritores Porque su obra es la única noticia que
perdura Idea y conducción, Esteban Pejkovic.
Desde Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente,
AM710,
Radio Municipal, la radio de la ciudad.
Panorama Hora Cero. Diez minutos de noticias al
comenzar el día. La información de la ciudad, el
país y el mundo. Noticias Hora Cero.
Jueves 12 de junio. La temperatura actual es de 12
grados, 9 décimos, 93 por ciento. La humedad del
silo permanece despejado en la capital federal.
Los títulos de las principales informaciones.
Confirmó D'Amico que Jabrán en una oportunidad
dijo que fotografiarlo era como pegarle un tiro en
la frente. Tanto el director de la revista
Noticias como el periodista Gabriel Michi
ratificaron los dichos del estanciero Ciberte
sobre José Luis Cabeza. Filmaciones revelaron
que en la fiesta de Andriani estuvo presente el ex
policía Sergio Camerata. El titular de Encoteza
negó que en su gestión haya designado a
funcionarios que pertenecieron a empresas
postales privadas. El MTA impulsará con sectores
sociales una protesta contra el modelo
económico. La justicia suiza encontró restos de
cuentas bancarias de militares de la dictadura,
donde estarían depositados archivos sobre
desaparecidos. Crece la preocupación por la
mercadería que se consume en las pancherías
ambulantes. Cuba denunció la violación de su
espacio aéreo por parte de un avión
estadounidense. Por la Copa América empataron
sin goles Argentina y Ecuador.
Caso Cabezas. Declararon por el crimen el
director de la revista Noticias, Héctor D'Amico,
y el periodista Gabriel Michi, quien acompañaba
este verano al reportero asesinado en Pinamar.
Tras la comparecencia, ambos convocaron a una
conferencia de prensa para brindar precisiones
sobre el episodio y en particular la relación que
mantenía la publicación con Alfredo Llabrán.
Héctor D'Amico lo explicó de
esta manera. En la historia de la revista
Noticias, que ya son 10 años... Ninguna persona,
ningún entrevistado, ningún empresario, ningún
político, a pesar de las tres entrevistas que le
concedió a Noticias, ninguna otra persona ha
hecho tanto esfuerzo sobre los integrantes de la
redacción de Noticias como el señor Llabrán para
que no se publique en fotografía, o no se publiquen
determinados informes, o no se publique
determinado material. La primera vez que se
publicó un informe sobre el señor Llabrán en el año
1991. en una nota que tenía que ver ya con los
aeropuertos, cuando todavía la palabra aduana
paralela no existía en el léxico periodístico de
este país, la cantidad de personas influyentes,
incluyendo algunos expresidentes, ex
ministros, ministros en actividad, líderes de
partido, fueron los que llamaron a la revista,
asustaron a algún editor importante que dijo,
pero entonces, ¿quién es este señor Jabrán? Nadie
en la historia de noticias ha hecho tanto esfuerzo
para mantenerse alejado de las páginas de la
revista como el señor Jabrán.
Consultado sobre quién oficiaba de nexo entre la
revista Noticias y el empresario Telepostar para
lograr las entrevistas, D'Amico expresó.
Nosotros hicimos tres reportajes, después se
sacaron una serie de fotografías del señor
Jabrán. Yo personalmente, cuando se sacó una
fotografía en la playa que fue publicada en tapa,
recibí al día siguiente la advertencia de este
mismo intermediario que estuvo en el reportaje
con el señor Jabrán, diciéndome que él sabía que
Noticias le había hecho una foto a Jabrán mirando
fuegos artificiales en Pinamar, el primero de
enero de 1995.
Esta persona que vino a verme tenía identificados
los dos autos que había usado Noticias, los
números de chapas, el color, los ocupantes, los
hoteles donde estaban parados. Esto sucedió
exactamente 14 horas después de sacarse la foto.
Me pidió que, por favor, el señor Tabarán pedía que
no se publicase esa foto. La frase en ese momento
del intermediario fue, Alfredo dice que sos un
tipo inteligente y que vos sabés lo que tenés que
hacer con esa foto. La decisión editorial que yo
asumí fue de publicar la foto en la revista
Noticias. Es una persona que yo conocí durante
muchos años, es un periodista que ustedes deben
conocer, es una persona de mucha confianza en el
señor Jabram, era el señor
Sergio Villarroel. Él fue el intermediario de la
intervención y participación de los sectores de
iglesia.